---
title: 尚書・虞書・大禹謨
description: 

---

# 大禹謨

---
<style>pre {white-space: pre-wrap !important; word-break: break-all;}</style>

>皋陶矢厥謨，禹成厥功，帝舜申之。作《大禹》、《皋陶謨》、《益稷》。

	皋陶：一作「咎繇」；皋，一作「皐」；皋陶為士，掌理刑獄。
	矢：通「施」，陳述。
	禹：為司空，管理營造、修繕。
	申：重申，申述。
	益：為虞官，掌管山澤草木鳥獸。
	稷：主管農業生產，負責糧食供應。

皋陶陳述他的謀略，禹成就他的功業，帝舜表示嘉許，並加申述，分別記了大禹謨、皋陶謨、益稷三篇。

---

>曰若稽古大禹，曰文命，敷於四海，祗承于帝。曰：「后克艱厥后，臣克艱厥臣，政乃乂，黎民敏德。」

	后克艱厥后，臣克艱厥臣：國君應時時警惕自己以身作則並為民謀福，為臣子的要忠於職守承上啓下，都不容易。
	敷：是廣佈。
	祗承于帝:祗，敬。承，受。帝指先帝堯。
	乂，yì  ㄧˋ：治理。敏：奮勉。

考察古時候的大禹，名叫文命，他的德行廣布天下，乃敬受於帝堯的任命。大禹說：「君主若能知道爲君之難，大臣若能知道為臣之難，政事才會上軌道，人民跟著也會勉勵自己，勤修德行。

---
　
>帝曰：「俞！允若茲，嘉言罔攸伏，野無遺賢，萬邦咸寧。稽于眾，舍己從人，不虐無告，不廢困窮，惟帝時克。」

	允：信。若兹：如此。
	克：能夠。

帝舜說：「說得很好！如果真能做到這樣，那麼嘉言善語就不會有所隱藏，賢才也不用埋沒於民間，自然使萬邦都太平。（但是）能參考眾人意見，捨棄自己的想法而採用他人主張，不虐待孤苦無依之人，不拋棄困窮不得志的人，只有帝堯才做得到啊。」

---

>益曰：「都，帝德廣運，乃聖乃神，乃武乃文。皇天眷命，奄有四海為天下君。」

	廣運：韋昭注《國語・越語》：「東西為廣，南北為運。」
	乃：連詞，猶又。
	奄有：完全擁有。奄，盡。

益說：「帝堯德行廣大，既聖明又神異，既威武又文雅。皇天眷顧授命于他，讓他擁有四海，成為全天下的君主。」

---

>禹曰：「惠迪吉，從逆凶，惟影響。」

	惠：順。迪：道。
	惟：如。影：影子跟隨形體。響：聲音跟隨其源。

禹說：「順正道行就吉利，走邪道就凶險，就像影隨形、響應聲一樣。

---

>益曰：「吁！戒哉！儆戒無虞，罔失法度。罔遊于逸，罔淫于樂。任賢勿貳，去邪勿疑。疑謀勿成，百志惟熙。罔違道以干百姓之譽，罔咈百姓以從己之欲。無怠無荒，四夷來王。」

	百志惟熙：百志，猶言百慮。熙，興，盛。
	干：求。
	咈，fú  ㄈㄨˊ：同「拂」，違背。

益歎息道：「吁！必須警惕啊！隨時警惕就沒禍患。不要失了法度，不要游蕩于安逸，也不要耽溺于歡樂。任用賢士不要三心二意，去除奸邪不要遲疑不決。未成熟的計謀不要冒然實行，這樣心中的種種計劃也都能圓滿實現。不要違反正道去追求百姓的讚譽，不要違背百姓的需要而順從自己的欲望。要一直不懈怠且不荒廢政事，這樣四方各族自然會前來歸順。」

---

>禹曰：「於！帝念哉！德惟善政，政在養民。水、火、金、木、土、穀，惟修；正德、利用、厚生、惟和。九功惟敘，九敘惟歌。戒之用休，董之用威，勸之以九歌，俾勿壞。」

	於，wū  ㄨˉ：歎聲，表示讚美。
	水：興修水利，既可灌溉，又可防洪。
	火：要保存火種，方便人民取暖、煮飯。
	金、木：發展百工，製作生活工具及器物。
	土：供人民居住、耕種。
	穀：發展農業，促進糧食生產。
	九功：指六府三事；六府指水、火、金、木、土、穀，三事指正德、利用、厚生。
	惟歌：因爲人民多數未受教育，靠歌唱宣傳政令方能深入人心。
	休：美，和善。
	
禹讚美道：「是的！請吾王記得！君主所謂的美德是因他能實行善政，政治的目的則在養民。包括水利、火種、金工、木工、土地資源規劃、農業六方面，必須提供輔導並促進發展，不可荒廢；為政者先要正己，然後教民，使人人品德端正；改善種種設施，充裕府庫，務求讓人民生活便利；使人民生活富裕厚實，抵抗疾病的侵襲，要以溫和推行為原則。九功要經常宣導，宣導最佳的方法是歌唱。警戒百姓要和善，監督人民須有威嚴，鼓勵人民要用九歌不斷提醒，不使九功敗壞。」

---

>帝曰：「俞！地平天成，六府三事允治，萬世永賴，時乃功。」

	俞：讚許之聲。
	天成：自然生長。
	乃：你。

舜帝讚許禹說：「太好了！（治水功成，）如今大地平治，萬物都能自然生長，六府三事都能確實做好，使千秋萬世有所依賴，這都是你的功勞。」

---

>帝曰：「格，汝禹！朕宅帝位三十有三載，耄期倦于勤。汝惟不怠，總朕師。」

	宅：居。
	三十有三：不包括他攝政的二十八年。
	耄期：mào ㄇㄠˋ，言年老。：八十曰耄，百歲為期，《禮記·曲禮》百年曰期頤。
	總朕師：總，統領。師，眾。
	
帝舜話題一轉說：「來吧，禹啊！朕居帝位三十三年了，如今年事已高且倦于辛勞。只有你能不懈怠，你來統領我的群眾吧！」

	💡這段表示舜因倦勤，即將讓位於禹。

---

>禹曰：「朕德罔克，民不依。皋陶邁種德，德乃降，黎民懷之。帝念哉！念茲在茲，釋茲在茲，名言茲在茲，允出茲在茲，惟帝念功。」

	罔克：不能勝任。克，同「堪」，勝任。
	邁種：猶言播種，謂有德于民。
	降：下，下達于民，亦即澤及人民。
	四句之「茲」：上茲指德，下茲指皋陶。
	出：推行。
	
禹謙辭說：「本人無德難堪勝任，人民肯定不願順從。皋陶廣植恩德，有德於民，人民心向於他。請吾王留意！如今常想著道德的是皋陶這個人，能解釋道德是這個人，能講說道德的是這個人，能恰當推行道德的也是這個人，希望吾王好好考慮皋陶的功德。」

---

>帝曰：「皋陶，惟茲臣庶，罔或干予正。汝作士，明于五刑，以弼五教。期于予治，刑期于無刑，民協于中，時乃功，懋哉。」

	惟茲：猶言于今。
	罔或干予正：干，犯。正，同「政」。
	士：士師，士師是中國古代司法官職，最早系統記載於《周禮》，屬秋官司寇轄制，主司禁令執行、案件審理及刑罰實施，為周代刑獄制度的重要組成部分。其職能貫穿先秦司法體系，兼具維護社會秩序與法律裁決的雙重屬性。
	五刑：墨、劓（yì ㄧˋ 割鼻。）、刖（yuè ㄩㄝˋ，砍腳）、宮、大辟（pì ㄆㄧˋ）。
	五教：父義、母慈、兄友、弟恭、子孝之教。
	期：期望。期上疑脫一「教」字。
	協：和。
	懋：盛大。
	
帝舜聽了禹的舉薦，據他自己的觀察，知道皋陶確實是難得的人材，便呼叫皋陶：「于今臣民眾庶，沒有人敢干犯我的政事，與你出任士師以來，對於司法案件審理嚴明，五刑的判定無不妥當，可用以輔助五倫之教的推行。輔助五教是期望我能治理好天下，彰明五刑的目的是為了不必用刑。如今百姓都能順從五教的指導，以及五刑的約束，和諧地生活，這是你的功勞，你的貢獻很大啊！」

---

>皋陶曰：「帝德罔愆，臨下以簡，御眾以寬；罰弗及嗣，賞延于世。宥過無大，刑故無小；罪疑惟輕，功疑惟重；與其殺不辜，寧失不經；好生之德，洽于民心，茲用不犯于有司。」

皋陶說：「臣掌管刑獄之所以卓著成效，在於帝舜德行無虧且領導有方，要求臣下簡約而不繁苛，治理人民以寬恕包容為原則；懲罰罪人不牽連他的子孫，獎賞有功之人則延續到他的後代。有人無心犯錯，不論過錯多大，都加以寬宥，若是故意犯罪，罪行雖小，也要懲處；犯罪事實如有可疑，寧從輕發落，對於有功之人，功勞大小或難以分辨，寧願重賞；與其誤殺一無罪之人，寧可放過偶爾犯錯之人；由於帝舜的好生之德深入民心，所以人民都不犯法，也就不煩有司處置。」

---

>帝曰：「俾予從欲以治，四方風動，惟乃之休。」

帝舜回答他：「讓我能隨著自己的心意施政，四方又能聞風響應，這就是你的功勞。」

---

>帝曰：「來，禹！降水儆予，成允成功，惟汝賢。克勤于邦，克儉于家，不自滿假，惟汝賢。汝惟不矜，天下莫與汝爭能。汝惟不伐，天下莫與汝爭功。予懋乃德，嘉乃丕績，天之歷數在汝躬，汝終陟元后。人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中。無稽之言勿聽，弗詢之謀勿庸。可愛非君？可畏非民？眾非元后，何戴？后非眾，罔與守邦？欽哉！慎乃有位，敬修其可願，四海困窮，天祿永終。惟口出好興戎，朕言不再。」

	降水儆予：降，同「洚」，水不循河道而流，洚水即洪水泛濫。儆，通「警」。
	成允：實現諾言。成，兌現、實現。允，信，即諾言。
	假：大。
	矜：驕傲。
	伐：誇功。
	懋：大，褒揚。
	歷數：蔡沉注云：歷數者，帝王相繼之次第，猶歲時氣節之先後；論語堯曰篇朱熹注與此相同；歷數即天命的遞嬗。
	陟元后：謂登上帝位。元后猶言大君、元首。
	精：精誠。
	允執厥中：允執，確實持守；中，即道心。
	無稽：無考，無據。
	弗詢之謀勿庸：詢，諮詢，或謂通「恂」，誠信。庸，用。
	可願：表示所願必須合理，必須合乎人民之需求。

帝舜呼禹向前，對他說：「當堯帝在位時，洪水便自泛濫，讓我警惕恐懼，而你實現了諾言，成就了功業，這證明你賢良多才。你能勤勞於國事，又能節儉持家，不自滿自大，這更證明了你的賢良。就因你不驕矜，天下沒人可以跟你爭能，就因你不誇耀功勞，天下沒人可以與你爭功。我褒揚你的德行，嘉獎你的大功，天命既應在你身上，你遲早將登上帝王之位。
人心夾雜私欲很是危險，道心純正卻隱微不明，發心動念必須精察，務求確實持守道心，專一於理。沒證據的話千萬別聽，未經諮詢的計謀也不要冒然輕用。
原則上人民無不愛君主，君主亦知人民力量誠可畏。民眾非愛戴君主，將愛戴誰？君主若非人民，還有誰和他一起守國？要欽敬啊！要謹慎守著君主的職位，認真實行你合乎人民需求的願望，若所行不顧人民需求，導致四海困窮，那天命就將永遠結束。嘴能說出好話，也能引起戰爭，必須慎重，我不再重覆了。」

---

>禹曰：「枚卜功臣，惟吉之從。」

	枚卜：逐一占卜。
	惟吉之從：賓語提前，乃倒裝句法，即惟從吉。

禹仍不受，提議：「就眾功臣逐一占卜，看誰得吉兆，便由誰繼承。」

---

>帝曰：「禹！官占惟先蔽志，昆命于元龜。朕志先定，詢謀僉同，鬼神其依，龜筮協從，卜不習吉。」禹拜稽首，固辭。

	昆：後。元：大。

帝舜呼禹之名答道：「負責占卜的官員，占卜時要先隱藏自己的意志，然後用大龜占卜。如今我先定了主意，詢問眾人意見，大家的看法也都相同。鬼神將會依從，無論占筮也會協同。再說占卜也不會重復出現相同的吉兆。」禹的回應仍是稽首，堅決推辭。

---

帝曰：「毋！惟汝諧。」

帝舜乾脆不再勸說了，說：「別再推辭！就你最合適。」

---

>正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初。

於是正月初一這天，禹在堯帝的宗廟裏接受禪位，他率領百官受任就職，像帝舜當年受禪一樣。

---

>帝曰：「咨，禹！惟時有苗弗率，汝徂征。」

	時：是，此。
	有苗：當時居住在長江中下游、洞庭湖與鄱陽湖一帶的「三苗」部落聯盟。
	率：循順。

帝舜告禹：「啊，禹！這有苗不肯順服，你前往征討。」

	💡黃帝、堯、舜、禹時期，中原華夏族勢力不斷向南擴展。位於長江流域的有苗氏實力極為強大，擁有獨立的文化與信仰。面對中原政權的擴張與同化政策，他們為了保護自身的土地、人口與生存自主權，自然選擇強烈抵抗、多次在邊境發動搗亂與侵犯，不願輕易臣服於外來政權。

---

>禹乃會群后，誓于師曰；「濟濟有眾，咸聽朕命。蠢茲有苗，昏迷不恭，侮慢自賢，反道敗德，君子在野，小人在位，民棄不保，天降之咎，肆予以爾眾士，奉辭伐罪。爾尚一乃心力，其克有勳。」

	蠢：蠢動。昏迷：昏庸迷亂。侮慢：輕忽傲慢。咎：災禍。以：率領。

於是禹會合眾諸侯，當眾發誓道：「眾位將士們，都聽從我的命令。那蠢動的有苗氏，昏庸迷亂態度跋扈，輕慢自大，違背正道敗壞德行。君子賦閒在野，小人在位，人民被拋棄性命不保，上天降給他災禍。於是我率領眾將士，遵從舜帝命令前去討伐。希望你們萬眾一心團結力量，那就一定能建立功勳。」

---

>三旬，苗民逆命。益贊于禹曰：「惟德動天，無遠弗屆。滿招損，謙受益，時乃天道。帝?初于歷山，往于田，日號泣于旻天，于父母，負罪引慝。祗載見瞽瞍，夔夔齋慄，瞽亦允若。至諴感神，矧茲有苗。」

	旬：十日為旬。
	屆：至。
	旻：天。
	慝，tè  ㄊㄜˋ：惡名。
	祗載：敬事。祗，敬。載，事。
	夔夔齋慄：蘷蘷，kuí ㄎㄨㄟˊ，悚懼的樣子。齋栗，戰栗。
	若：順。
	矧，shěn  ㄕㄣˇ：何況。

禹領軍征苗，經過一個月，有苗依然抗命。益參贊軍務，向禹建議道：「只有德能感動上天，只要有德，不管多遠的人，都會前來歸順。自滿驕傲易招損失，謙虛謙讓易受利益，這就是天道。當年帝舜初到歷山，每天到田裏耕種的時候，都對著上天哭泣。對父母則自願承擔罪過，引來惡名，畢恭畢敬地事奉父母。當他見到父親時，總是恐懼發抖，最後瞽叟終於依順了他的請求。至誠可以感動神靈，何況有苗呢？」

---

>禹拜昌言曰：「俞！」班師振旅。帝乃誕敷文德，舞干羽于兩階，七旬有苗格。

	昌言：美言，善言。
	誕敷：誕，大。敷，布。
	干羽：皆舞者所執。干，盾。羽，羽毛。
禹拜領善言，說：「好！」就班師回去，整頓軍旅。帝舜也接納了益的建言及禹的決定，大興文德之教，命士兵們拿著盾牌和羽毛在大殿前跳舞。七旬之後，有苗就派人前來歸順。

	💡舜帝實施文治感化政策，有苗氏看到中原政權主動撤軍、修明政治，且展現出和平與包容的姿態，這才在七十天後心悅誠服地前來歸順。
	
	💡這其實是被過度美化了，《墨子·非攻下》記載禹征有苗的慘烈：戰鬥中「黿鼉鳴、有神動」，三苗的首領「苗姑」被中原軍隊射殺。《戰國策》更直言：「舜伐有苗，葬以鳥田。」（意指殺戮極其慘重，戰後屍體多到只能由鳥類來啄食清理）。「班師」是戰略性撤退與經濟封鎖，同時在外交上進行分化與政治誘降，再有不服則進行種族清洗，強制流放到西北極荒之地，讓他們與當地的西戎同化；而留在長江流域的苗民，則在接下來的夏朝與商朝被逐漸同化、奴役。

---